# 가상 면접 사례로 배우는 대규모 시스템 설계 기초

## 01. 사용자 수에 따른 규모 확장성
### 단일 서버
- 모든 컴포넌트가 단 한 대의 서버에서 실행되는 간단한 시스템
### 데이터베이스
#### 어떤 데이터베이스를 사용할 것인가?
- 관계형 데이터베이스
    - RDBMS라고 부름
    - 자료를 테이블, 열, 칼럼으로 표현
    - join 연산 지원 O
- 비 관계형 데이터베이스
    - NoSQL이라고 부름
    - key-value 저장소
    - 그래프 저장소,
    - 칼럼 저장소
    - 문서 저장소
    - join 연산 지원 X
### 수직적 규모 확장 VS 수평적 규모 확장
- 수직적 규모 (scale up)
    - 서버에 고사양 자원(CPU, RAM)을 추가하는 행위
    - 서버로 유입되는 트래픽의 양이 적을 때는 좋은 선택
    - 큰 장점은 단순함
- 수평적 규모 확장 (scale out)
    - 더 많은 서버를 추가하여 성능을 개선하는 행위
#### 로드밸런서
- 부하 분산 집합에 속한 웹 서버들에게 트래픽 부하를 고르게 분산하는 역할
#### 데이터베이스 다중화
- 서버 사이에 master-slave 관계를 설정하고 데이터 원복은 master 서버에, 사본은 slave서버에 저장하는 방식
- 쓰기 연산은 master에서만 지원
- slave는 읽기 연산만 지원
- 장점
    - 더 나은 성능: 모든 데이터 변경은 마스터 서버에서 처리, 읽기 연산은 slave서버들로 분산되어 병렬로 처리될 수 있는 질의 수가 늘어나 성능이 좋아 짐
    - 안정성: 데이터베이스 서버 가운데 일부가 장애가 발생해도 데이터는 보존
    - 가용성: 데이터를 여러 서버에 복제함으로 하나의 데이터베이스 서버에 장애가 발생하더라도 다른 서버에 있는 데이터를 가져와 계속 서비스할 수 있음
### 캐시
- 캐시는 값비싼 연산 결과 또는 자주 참조된느 데이터를 메모리 안에 두고, 뒤이은 요청이 보다 빨리 처리될 수 있도록 하는 저장소
#### 캐시 계층
- 데이터가 잠시 보관되는 곳으로 데이터베이스보다 훨씬 빠름
- 별도의 캐시 계층을 두면 성능이 개선될 뿐 아니라 데이터베이스의 부하를 줄일 수 있고, 캐시 계층의 규모를 독립적으로 확장시키는 것도 가능함
#### 캐시 사용 시 유의할 점
- 캐시는 어떤 상황에 바람직 한가? 
    - 데이터 갱신은 자주 일어나지 않지만 참조는 빈번하게 일어나는 경우
- 어떤 데이터를 캐시에 두어야 하는가?
    - 캐시는 데이터를 휘발성 메모리에 두므로, 영속적으로 보관할 데이터를 캐시에 두는 것은 바람직하지 않음
- 캐시에 보관된 데이터는 어떻게 만료되는가?
    - 만료 정책을 정해야 함
- 일관성
    - 데이터 저장소의 원본과 캐시 내의 사본이 같은지 여부
- 장애에는 어떻게 대처할 것인가?
    - 캐시 서버를 한 대만 두는 경우 해당 서버는 단일 장애 지점(SPOF)이 되어버릴 가능성이 있음
- 캐시 메모리는 얼마나 크게 잡을 것인가?
    - 캐시 메모리가 너무 작으면 액세스 패턴에 따라서는 데이터가 너무 자주 캐시에서 밀려나버려 캐시의 성능이 떨어짐
- 데이터 방출 정책은 무엇인가?
    - 캐시가 꽉 차버리면 추가로 캐시에 데이터를 넣어야 할 경우 기존 데이터를 내보내야 함, 이를 데이터 방출 정책
    - LRU: 마지막으로 사용된 시점이 가장 오래된 데이터를 내보내는 정책
    - LFU: 사용된 빈도가 가장 낮은 데이터를 내보내는 정책
    - FIFO: 가장 먼저 캐시에 들어온 데이터를 가장 먼저 내보내는 정책
### 콘텐츠 전송 네트워크 (CDN)
- 정적 콘텐츠를 전송하는데 쓰이는, 지리적으로 분산된 서버의 네트워크
- 요청 경로, 요청 파라미터, 쿠키, 요청 헤더 등의 정보에 기반하여 HTML 페이지를 캐시하는 것
#### CDN 사용 시 고려해야 할 사항
- 비용  
    - CDN은 보통 제 3사업자에의해 운영
    - 자주 사용되지 않은 콘텐츠를 캐싱하는 것은 이득이 크지 않음
- 적절한 만료 시한 설정
    - 실시간이 중요한 콘텐츠의 경우 만료 시점을 잘 정해야 함
- CDN 장애에 대한 대처 방안
    - CDN 자체가 죽었을 경우 웹사이트/애플리케이션이 어떻게 동작해야 하는지 고려해야 함
### 무상태(stateless)웹 계층
#### 상태 정보 의존적인 아키텍처
- 클라이언트로부터의 요청은 항상 같은 서버로 전송되어야 하는 문제가 있음
- 위에 문제를 해결하기 위해 로드밸런서는 고정 세션이라는 기능을 제공하는데 이는 로드밸런서에 부담을 줌
- 로드밸런스 뒷단에 서버를 추가하거나 제거하기도 까다로워 짐
#### 무상태 아키텍처
- 웹 서버는 상태 정보가 필요한 경우 공유 저장소로부터 데이터를 가져옴
### 데이터 센터
- 장애가 없는 상황에서 사용자는 가장 가까운 데이터 센터로 안내, 이 절차를 지리적 라우팅(geoDns-routing or geo-routing)이라고 부름
- geoDNS는 사용자의 위치에 따라 도메인 이름을 어떤 IP 주소로 변환할지 결정할 수 있도록 해주는 DNS 서비스
- 장애 발생 시
    - 트래픽 우회: 올바른 데이터 센터로 트래픽을 보내는 방법을 찾아야 함 (geoDNS는 사용자에게서 가장 가까운 데이터 센터로 트래픽을 보내 줌)
    - 데이터 동기화: 데이터를 여러 데이터 센터에 결쳐 다중화
### 메시지 큐
- 메시지 큐는 메시지의 무손실을 보장하는 비동기 통신 컴포넌트
- 메시지 큐를 이용하면 서비스 또는 서버 간 결합이 느슨해져서, 규모 확장성이 보장되어야 하는 안정적 애플리케이션을 구성하기 좋음
### 로그, 메트릭 그리고 자동화
- 로그
    - 에러 로그를 모니터링하는 것은 중요
    - 로그를 단일 서비스로 모아주는 도구를 활용하면 더 편리하게 검색하고 조회할 수 있음
- 메트릭
    - 메트릭을 잘 수집하면 사업 현황에 관한 유용한 정보를 얻을 수 있음
    - 시스템의 현재 상태를 손쉽게 파악할 수 있음
    - 호스트 단위 메트릭: CPU, 메모리, 디스크 I/O에 관한 메트릭
    - 종합 메트릭: 데이터베이스 계층의 성능, 캐시 계층의 성능
    - 핵심 비즈니스 메트릭: 일별 능동 사용자, 수익, 재방문
- 자동화
    - 시스템이 크고 복잡해지면 생산성을 높이기 위해 자동화 도구를 활용
    - 빌드, 테스트, 배포 등의 절차를 자동화 할 수 있어서 개발 생산성을 크게 향상시킬 수 있음
### 데이터베이스의 규모 확장
#### 수직적 확장
- 스케일 업이라고 부름
- 기존 서버에 더 많은, 또는 고성능의 자원(CPU, RAM, 디스크 등)을 증설하는 방법
- 데이터베이스 서버 하드웨어에는 한계가 있으므로 CPU, RAM 등을 무한 증설할 수 없음
- SPOF로 인한 위험성이 큼
- 비용이 많이 발생
#### 수평적 확장
- 데이터베이스의 수평적 확장은 샤딩이라고 부름
- 샤딩은 대규모 데이터베이스를 샤드라고 부르는 작은 단위로 분할하는 기술
- 모든 샤드는 같은 스키마를 사용하지만 샤드에 보관되는 데이터 사이에는 중복이 없음
- 샤딩 전략을 구현할 때 고려해야 할 가장 중요한 것은 샤딩 키를 어떻게 정할지
- 샤딩을 도입하면 시스템이 복잡해지고 풀어야 할 새로운 문제도 생김
    - 데이터의 재 샤딩
        - 데이터가 많아져서 하나의 샤드로는 더이상 감당하기 어려울 떄
        - 샤드 간의 데이터 분포가 균등하지 못하면 샤드 키를 계산하는 함수를 변경하고 데이터를 재 배치해야 함
    - 유명인사 문제
        - 핫스팟 키 문제라고 부름
        - 특정 샤드에 조회가 집중되어 서버에 과부하가 걸리는 문제
    - 조인과 비정규화
        - 하나의 데이터베이스를 여러 샤드로 쪼개고 나면, 여러 샤드에 걸친 데이터를 조인하기가 힘듬,  
        이를 해결하기 위한 방법은 데이터베이스를 비정규화하여 하나의 테이블에서 질의가 수행될 수 있도록 하는 것
### 백만 사용자, 그리고 그 이상
- 시스템 규모를 확장하는 것은 지속적이고 반복적인 과정

## 02. 개략적인 규모 측정
### 2의 제곱수
|2의 x제곱|근사치|이름|축약형|
|:---:|:---:|:---:|:---:|
|10|1천|1킬로바이트|1KB|
|20|1백만|1메가바이트|1MB|
|30|10억|1기가바이트|1GB|
|40|1조|1테라바이트|1TB|
|50|1000조|1페타바이트|1PB|
### 모든 프로그래머가 알아야 하는 응답지연 값
- 메모리는 빠르지만 디스크는 아직도 느리다
- 디스크 탐색(seek)은 가능한 피하라
- 단순한 압축 알고리즘은 빠르다
- 데이터를 인터넷으로 전송하기 전에 가능하면 압축하라
- 데이터 센터는 보통 여러 지역에 분산되어 있고, 센터들 간에 데이터를 주고받는 데는 시간이 걸림
### 가용성에 관계된 수치들
- 고가용성은 시스템이 오랜 시간 동안 지속적으로 중단 없이 운영될 수 있는 능력을 지칭하는 용어
- 고가용성 표현하는 값은 퍼센트로 표현, 대부분의 서비스는 99% ~ 100% 사이의 값을 갖음
- SLA(Service Leven Agrement)
    - 서비스 사업자가 보편적으로 사용하는 용어로, 서비스 사업자와 고객 사이에 맺어진 합의를 의미
    - 아마존, 구글, 마이크로소프트 같은 사업자는 99% 이상의 SLA를 제공
### 예제: 트위터 QPS와 저장소 요구량 추정
#### 가정
- 월간 능동 사용자는(monthly active user)는 3억명
- 50% 사용자가 트위터를 매일 사용
- 평균적으로 각 사용자는 매일 2건의 트윗을 올림
- 미디어를 포함하는 트윗은 10%정도
- 데이터는 5년간 보관
#### 추정
##### QPS(Query Per Second) 추정치
- 일관 능동 사용자 (Deily Active User, DAU) = 3억 X 50% = 1.5억
- QPS = 1.5억 X 2트윗 / 24시간 / 3600초  = 약 3500
- 최대 QPS(Peek QPS) = 2 X QPS = 약 7000
##### 미디어 저장을 위한 저장소 요구량
- 평균 트위 크기
    - tweet_id 64byte
    - 텍스트 140byte
    - 미디어 1MB
- 미디어 저장소 요구량: 1.5억 X 2 X 10% X 1MB = 30TB/일
- 5년간 미디어를 보관하기 위한 저장소 요구량: 30TB * 365 * 5 = 약 55PB

## 03. 시스템 설계 면접 공략법
### 효과적 면접을 위한 4단계 접근법
#### 1단계: 문제 이해 및 설계 범위 확정
- 구체적으로 어떤 기능들을 만들어야 하나?
- 제품 사용자 수는 얼마나 되나?
- 회사의 규모는 얼마나 빨리 커지리라 예상하나? (3달, 6달 1년 뒤의 규모)
- 회사가 주로 사용하는 기술 스택은 무엇인가? (설계를 단순화하기 위해 활용할 수 있는 기존 서비스로는 어떤 것들이 있는가?)
#### 2단계: 개략적인 설계안 제시 및 동의 구하기
- 면접관과 협력하여 진행하면 좋음
- 설계안에 대한 최초 청사진을 제시하고 의견을 구하라
- 화이트보드나 종이에 핵신 컴퍼넌트를 포함하는 다이어그램을 그려라
- 최초 설계안이 시스템 규모에 관계된 제약사항들을 만족하는지를 개략적으로 계산해 보라
#### 3단계: 상세 설계
- 면접관에게 긍정적 신호를 전달하는 데 집중해야 함
- 불필요한 세부사항에 시간을 쓰지 말라
#### 4단계: 마무리
- 면접관이 시스템 병목구간, 개선 가능한 지점을 찾아내라 주문할 수 있음
- 설계를 다시 요약해주는 것도 도움이 될 수 있음
- 오류가 발생하면 무슨 일이 생기는지 따져보면 흥미로움
- 운영 이슈도 논의할 가치가 충분 (매트릭은 어떻게 수집하고 모니터링 할것인가? 로그는? 배포?)
- 미래에 닥칠 규모 확장 요구에 어떻게 대처할 것인지도 흥미로운 주제
- 시간이 남았다면, 필요하지만 다루지 못한 세부적 개선사항들을 제안할 수 있음

## 04. 처리율 장치의 설계

## 05. 안정 해시 설계
### 해시 키 재배치(rehash) 문제
- 가장 보편적인 방법은 serverIndex = hash(key) % N, (N = 서버의 개수)
- 서버가 추가되거나 제거하면 되면 대부분의 키가 재분배
### 안정 해시
- 해시 테이블 크기가 조정될 떄 평균적으로 오직 k/n개의 키만 재배치하는 해시 기술
#### 해시 서버
- 해시 함수를 이용하여 서버 IP/이름을 이용하여 링 위의 어떤 위치에 대응시킬 수 있음
#### 해시 키
- 캐시할 키를 해시 링 위의 어느 지점에 배치
#### 서버 조회
- 어떤 키가 저장되는 서버는, 해당 키의 위치로부터 시계 방향으로 링을 탐색해 나가면서 만나는 첫 번째 서버
#### 서버 추가
- 서버를 추가하면 키 가운데 일부만 재배치하면 됨
#### 서버 제거
- 하나의 서버가 제거되면 키 가운데 일부만 재배치 됨
#### 기본 구현법의 두 가지 문제
- 파티션의 크기가 균등하게 유지하는게 불가능
- 키의 균등 분포를 달성하기가 어려움
#### 가상 노드
- 가상 노드는 실제 노드 또는 서버를 가리키는 노드, 하나의 서버는 링 위에 여러 개의 가상 노드를 가질수 있음
- 가상 노드의 개수를 늘리면 키의 분포는 균등해짐 (표준 편차가 작아짐)
- 표준편차가 작아지면 가상 노드의 데이터를 저장할 공간은 더 많이 필요
### 마치며
- 서버가 추가되거나 삭제될 떄 재배치되는 키의 수가 최소화
- 데이터가 보다 균등하게 분포하게 되므로 수평적 규모 확장성을 달성하기 쉬움
- 핫스팟 키 문제를 줄임

## 06. 키-값 저장소 설계
### 단일 서버 키-값 저장소
- 한 대 서버만 사용하는 키-값 저장소를 설계하는 것은 쉬움
- 모든 데이터를 메모리 안에 두는 것이 불가능할 수도 있음
    - 데이터 압축
    - 자주 쓰이는 데이터만 메모리에 두고 나머지는 디스크에 저장
- 많은 데이터를 저장하려면 분산 키-값 저장소를 만들 필요가 있음
### 분산 키-값 저장소
- 분산 키-값 저장소는 분산 해시 테이블이라고 부름
#### CAP 정리
- 일관성(consistency), 가용성(availability), 파티션 감내(partition tolerance)라는 세 가지 요구사항을 동시에 만족하는 분산 시스템을 설계하는 것은 불가능
- 데이터 일관성: 분산 시스템에 접속하는 모든 클라이언트는 어떤 노드에 접속했느냐에 관계없이 언제나 같은 데이터를 보게 되어야 함
- 가용성(availability): 일부 노드에 장애가 발생하더라도 항상 응답을 받을 수 있어야 함 
- 파티션 감내(partition tolerance): 네트워크에 두 노드 사이에 통신 장애가 발생해도 시스템은 계속 동작해야 함
- CP 시스템
    - 일관성과 파티션 감내를 지원하는 키-값 저장소, 가용성을 희생
- AP 시스템
    - 가용성과 파티션 감내를 지원하는 키-값 저장소, 데이터 일관성을 희생
- CA 시스템
    - 일관성과 가용성을 지원하는 키-값 저장소, 파티션 감내는 지원하지 않음
    - 통상적으로 네트워크 장애는 피할 수 없는 일로 여겨지므로, 분산 시스템은 반드시 파티션 문제를 감내할 수 있도로 설계되어야 함
    - 실세계에 CA 시스템은 존재하지 않음
### 시스템 컴포넌트
#### 데이터 파티션
- 대규모 애플리케이션의 경우 데이터를 작은 파티션들로 분할한 다음 여러대 서버에 저장
#### 데이터 다중화
- 높은 가용성과 안전성을 확보하기 위해서는 데이터를 N개 서버에 비동기적으로 다중화 할 필요가 있음
#### 데이터 일관성
- R = 1, W = N: 빠른 읽기 연산에 최적화된 시스템
- W = 1, R = N: 빠른 쓰기 연산에 최적화된 시스템
- W + R > N: 강한 일관성이 보장됨
- W + R < N: 강한 일관성이 보장되지 않음
> N: 사본의 개수, W: 쓰기 연산 성공 응답 수, R: 읽기 연산 성공 응답 수
##### 일관성 모델
- 데이터 다중화 시 가용성은 높아지지만 사번 간 일관성이 깨질 가능성이 높아져 '버저닝', '벡터 시계'를 이용하여 문제를 해결합니다
- 벡터 시계
    - [서버, 버전]의 순서쌍을 데이터에 매단 것
    - 어떤 버전이 선행인지 후행이지 판별하는데 사용
##### 장애 감지
- 가십 프로토콜같은 분산형 장애 감지 솔루션을 채택하는 것이 효율적
    - 각 노드는 멤버십 목록을 유지(각 멤버 ID, heartbeat counter 쌍의 목록)
    - 각 노드들은 주기적으로 자신의 heartbeat counter를 증가
    - 각 노드들은 무작위로 선정된 노드들에게 주기적으로 heartbeat를 보냄
    - heartbeat counter를 받은 노드들은 멤버십 목록을 최시값으로 갱신
    - 어떤 멤버의 heartbeat counter값이 지정된 시간 동안 갱신되지 않으면 장애 상태인것으로 간주
##### 영구 장애 처리
- 반-앤트로피(anti-antropy) 프로토콜을 구현하여 사본들을 동기화 함
- 사본 간의 일관성이 망가진 상태를 탐지하고 전송 데이터의 양을 줄이기 위해서는 머클(Merkle)트리를 사용
    - 머클(Merkle) 트리는 해시 트리라고도 불림

## 07. 분산 시스템을 위한 유일 ID 생성기 설계
### UUID
- UUID는 유일성이 보장되는 ID를 만드는 또 하나의 간단한 방법
- 128비트짜리 수 (32자리)  

<table>
<tr>
    <td>장점</td>
    <td>단점</td>
</tr>
<tr>
    <td>
        UUID 생성은 단순하다 </br>
        서버 사이의 동기화 이슈가 없음 </br>
        규모 확장이 쉽다
    </td>
    <td>
        128비트(32바이트)로 길다 </br>
        ID를 시간순으로 정렬할 수 없음 </br>
        ID에 숫자 아닌 값이 포함될수 있음
    </td>
</tr>
</table>

### 티켓 서버
- 티켓서버는 유일성이 보장되는 ID를 만듬
- auto_increment 기능을 갖춘 데이터베이스 서버, 티켓 서버를 중앙 집중형으로 하나만 사용하는 것

<table>
<tr>
    <td>장점</td>
    <td>단점</td>
</tr>
<tr>
    <td>
        유일성이 보장되는 오직 숫자로만 구성된 ID를 쉽게 만들 수 있음 <br>
        구현이 쉽고, 중소 규모 애플리케이션에 적합
    </td>
    <td>
        티켓 서버가 SPOF 지점
    </td>
</tr>
</table>

### 트위터 스노플레이크 접근법
- 생성해야하는 ID의 구조를 여러 절로 분할하여 ID 생성
- 구조
    - | 1-bit | 41-bit(타임스탬프) | 5-bit(데이터센터 ID) | 5-bit(서버 ID) | 12-bit(일련번호) |

## 08. URL 단축키 설계
### API 엔드 포인트
- URL 단축기는 기본적으로 두 개의 엔드포인트를 필요로 함
    - URL 단축용 엔드포인트: 새 단축 URL을 생성하고자 하는 클라이언트는 엔드포인트에 단축할 URL을 인자로 실어서 POST 요청을 보내야 함
    - URL 리다이렉트용 엔드포인트: 단축 URL에 대해서 HTTP 요청이 오면 원래 URL로 보내주기 위한 용도의 엔드포인트
### URL 리다이렉트
- 단축 URL을 이용하여 서버에 요청하면 응답으로 301코드, http-header의 location에는 리다이렉트한 URL 주소를 넣어 반환
- http-status-code
    - 301 (Permanently Moved)
        - 이 응답은 해당 URL에 대한 HTTP 요청의 처리 책임이 영구적으로 localtion 헤더에 반환된 URL로 이전되었다는 응답
        - 브라우저는 캐시함
        - 브라우저에 캐시가 존재하는 경우 원래 URL로 요청을 보냄
    - 302 (Found)
        - 일시적으로 location 헤더가 지정하는 URL로 처리되어야 한다는 응답
        - 항상 단축 URL 서버에 먼저 보내진 후에 원래 URL로 리다이렉트되어야 함

## 09. 웹 크롤러 설계

## 10. 알림 시스템 설계
## 11. 뉴스 피드 시스템 설계
## 12. 채팅 시스템 설계
## 13. 검색어 자동완성 시스템
## 14. 유튜브 설계
## 15. 구글 드라이브 설계
## 16. 배움은 계속된다